♪ ♪
>> نوال الماغافي: انا
في الكاظمية وسط بغداد--
أحد أهم مواقع الحج لدى الشيعة.
يزور الملايين هذا الضريح المقدس ،
والعديد من الأزواج يأتون إلى هنا للزواج.
مجرد التجول في رواق التسوق
على الجانب الآخر من الضريح الرئيسي ،
لقد جئت عبر مكاتب زواج متعددة.
لقد
جئنا إلى هنا بسبب المخاوف المتزايدة
بين الشيعة
العراقيين أن بعض رجال الدين يسيئون معاملتهم
ممارسة
زواج قديمة لاستغلال النساء والفتيات.
يطلق عليه "المتعة" أو "المنقطعات" -
المتعة أو الزواج المؤقت - ويسمح للرجل
لدفع ثمن الزوجة قصيرة الأجل.
يجب أن أكون متحفظًا أثناء تصوير هذا ،
لكننا هنا للتحقيق في الادعاءات
أن بعض رجال الدين هنا يعتنون بالنساء ،
وحتى يتصرفون مثل القوادين.
♪ ♪
لا توجد إحصاءات موثوقة
حول عدد
مرات استخدام هذه العادة فعليًا اليوم.
إنه غير قانوني بموجب القانون العراقي.
لكن بعض رجال الدين
يقولون إن هناك مناسبات
عندما يكون ذلك مناسبا.
هذا رجل الدين فارس الموسوي.
يدير مكتب زواج في مدينة الصدر ،
منطقة شيعية أخرى في بغداد.
ما هي ضوابط زواج المتعة؟
>> الموسوي:
>> المغافي: يقول إنه لا يتصرف
زواج
المتعة من نفسه ، لأنها غير شرعية.
لكنه
أخبرني أنه في بعض الأحيان يُسمح لهم بذلك
بموجب الشريعة الإسلامية ،
وتمكن الرجل من مساعدة امرأة محتاجة.
>> المغافي: ولكن ما الفرق بين
زواج المتعة والدعارة؟
♪ ♪
>>
المغافي: 15 عاما من الحرب كان لها أثر مدمر
على نساء وفتيات العراق.
♪ ♪
تشير
التقديرات إلى أن هناك أكثر من مليون أرملة
في العراق
، وأكثر من 800000 طفل فقدوا والديهم.
♪ ♪
طلبت هذه الفتاة
البالغة من العمر 16 عامًا أن تُدعى روسول.
من أجل
سلامتها ، فإن الممثل يعبّر عن كلماته.
>> الرسول (مسرحي):
>> المغافي: تقول إن والدها توفي
عندما كانت في الثانية عشرة من عمرها ،
وعائلتها معوزة.
عندما كانت في
الثالثة عشرة من عمرها ، كانت متزوجة ومطلقة بالفعل.
ثم عرض عليها رجل زواج المتعة.
>> الرسول (مسرحي):
>>
المغافي: رسل يقول رجل دين من الكاظمية
أقامت الحفل ، ولم تفهم
ما كانت تدخل فيه.
بعد شهرين تركها الرجل.
>> الرسول (مسرحي):
(يتنهد)
♪ ♪
>> المغافي:
على مدار أكثر من عام من إعداد التقارير ،
تحدث فريقنا إلى حوالي 25 امرأة وفتاة
الذين
قالوا إن زواج المتعة قد استغل لاستغلالهم.
يخشى
الجميع الانتقام إذا أظهروا وجوههم.
أخبرنا محامون
وصحفيون عراقيون وعاملون في مجال حقوق الإنسان
أن
إساءة استخدام هذه الممارسة كانت كبيرة
والمشكلة المتزايدة ،
لكنه
حذرنا من أنه سيكون من الصعب فضحه.
(حفيف)
لمعرفة مدى انتشاره ،
كان
لدينا أحد زملائنا يتخفى في الكاظمية.
(أصوات بوق السيارة)
إذا تم اكتشافه ،
فإنه يخاطر بالاعتقال
من قبل
إحدى الميليشيات الشيعية العراقية المرهوبة.
نحن نخفي هويته.
>> عندما وصلت ، كنت خائفة حقًا.
نقطة التفتيش الأولى كانت مخيفة حقًا ،
لأن لدي كاميرا سرية.
إذا
وجدوا هذا ، فمن المستحيل أن أهرب.
>> المغافي:
بينما يمر العديد من رجال الدين عبر السنين
التعليم الديني ممكن في العراق
ليصبح رجل دين ويفتح مكتب زواج
مع القليل من التدريب الرسمي.
التظاهر كعميل محتمل ،
التقى مراسلنا بعشرة رجال دين هنا ،
يخبرهم أنه يريد زواج المتعة
مع 13 عاما.
وافق ثمانية
من رجال الدين هؤلاء على عقد مثل هذا الزواج
إذا حصل على موافقة الوالدين.
كان أحدهم سيد رعد.
>> السلام عليكم.
(رعد يتحدث العربية)
>>
المغافي: مراسلنا قابله خارج الضريح الرئيسي
وذهبت معه إلى مكتبه القريب.
رأى رخصته لعقد الزيجات
صادر عن وزارة
العدل العراقية.
قال رعد إن لديه
مكتبين في الكاظمية
وتوظف أربعة رجال دين آخرين.
ولقبه "سيد" يعني أنه يدعي النسب
من النبي محمد.
>> راد ومراسل:
>> المغافي: وافق على زواج المتعة
إذا أحضر مراسلنا فتاة إليه.
♪ ♪
>> المراسل:
>>
المغافي: التقى به مراسلنا السري مرة أخرى
في مول راقي.
أخبره أنه
عثر الآن على فتاة تبلغ من العمر 13 عامًا
وحصلت على إذن عائلتها.
>> راد:
>> المراسل:
>> المغافي:
السيد رعد كان على استعداد للمضي قدما
حتى دون التحدث إلى أسرة الفتاة.
>> المراسل:
>> راد:
>> المراسل و RAAD:
>> المغافي:
قال السيد رعد أن الرجل يمكنه فعل ذلك
أي عدد من زيجات المتعة التي يريدها.
>> راد:
(المؤذن يدعو الأذان)
>>
المغافي: تحدث فريقنا مع عشرين رجلاً
الذين
قالوا إنهم فعلوا زيجات مؤقتة قصيرة
لممارسة الجنس.
قالوا لنا إن هذه
الممارسة منتشرة.
وافق أحدهم على إجراء مقابلة
إذا لم نظهر وجهه.
>> رجل:
♪ ♪
>>
المغافي: قال الرجل إنه يتزوج بشكل منتظم
مع النساء في العشرينات من العمر ،
لكن سمع
أن بعض الرجال يريدون فتيات أصغر سناً.
>> رجل:
♪ ♪
>> المغافي: مراسلنا قال للسيد رعد
أن
الفتاة التي أراد زواج المتعة معها
كانت تبلغ من العمر 13 عامًا وكانت عذراء.
>> المراسل:
>> راد ومراسل:
>> راد:
>>
المغافي: ما قاله رعد بعد ذلك كان مقلقا.
>> راد:
>> المراسل:
♪ ♪
>> المغافي:
ذهبنا إلى وزارة الشؤون الشيعية العراقية
للسؤال عما وجدناه.
قالوا
إن ليس لديهم أي رقابة على مكاتب الزواج
في الكاظمية ورفض إجراء مقابلة.
وزارة العدل التي تصدر التراخيص
لعقد الزيجات ، كما
رفض التحدث إلينا.
تواصلنا مع أكثر من 20 من
كبار رجال الدين الشيعة.
أدان البعض الإساءة التي وجدناها ،
لكن لا
أحد سيذهب إلى الكاميرا لمناقشة الأمر.
وافق رجل
دين سابق رفيع المستوى على التحدث إلينا--
غيث التميمي.
>> التميمي:
>> المغافي: أصبح ناقدا صريحا
للقيادة الدينية في العراق.
بعد تلقي تهديدات بالقتل ،
يعيش الآن في المنفى في لندن.
يقول
إن معظم المسلمين الشيعة سيصابون بالرعب
في زواج المتعة تستخدم لتمكين الرجال
للزواج من الأطفال.
>> التميمي:
♪ ♪
>>
المغافي: قيل لنا إن زواج المتعة المسيء
كانت تحدث
بالقرب من أقدس موقع في الإسلام الشيعي.
هذه كربلاء هي أكبر موقع حج شيعي
فى العالم.
يأتي عشرات الملايين من
الحجاج إلى هنا كل عام.
♪ ♪
تحدثت إلى الشيخ عماد الأسدي ،
رئيس مكتب زواج الضريح.
لذلك
سمعنا عن زواج المتعة ، زواج المتعة.
هل تفعلهم هنا؟
>> العسادي:
>> المغافي: لكنه قال إنها
لا تزال تحدث في الخفاء-
ومسموح بها بموجب الشريعة الإسلامية.
ألا تعتقدون أن زواج المتعة هذا
استغلال الفتيات الضعيفات؟
♪ ♪
>> المغافي: في الشوارع حول الضريح ،
سأل مراسلنا أربعة من رجال الدين
إذا عقدوا زواج المتعة.
قال اثنان إنهم سيفعلون.
وكان أحدهم الشيخ سلوي.
>> المراسل والسلاوي:
>> المغافي: قال الشيخ سلوي أنه أكمل
دراسات دينية واسعة النطاق ،
وقال أيضًا إنه كان عضوًا
من إحدى
الميليشيات الشيعية القوية والمسلحة تسليحا جيدا.
أخبره مراسلنا أنه قابل فتاة صغيرة
التي كانت لا تزال عذراء.
>> المراسل:
>> سلوي:
>> المراسل والسلاوي:
>> المراسل:
>> سلوي:
>>
المغافي: عرضنا هذه اللقطات على ينار محمد.
تدير
شبكة من الملاجئ في جميع أنحاء العراق
التي
تساعد ضحايا الاعتداء الجنسي وزواج المتعة.
>> تسع سنوات؟
لقد فتحوا للتو متجرًا
لمولع الأطفال ،
دعوتهم من جميع أنحاء العالم.
يحاول
رجل الدين جعل الأمر يبدو قانونيًا
ومقبولة دينيا ولكن في المجتمع ،
ينظرون إليها على أنها دعارة.
هذا غير مقبول.
في ملجئنا ، نرى
النساء مرارًا وتكرارًا
الذين كانوا ضحايا هؤلاء المعتدين.
>>
المغافي: عرضنا لقطاتها للسيد رعد.
سأله مراسلنا عما سيحدث
إذا
أخذ عذرية الفتاة أثناء زواج المتعة.
>> المراسل:
>> راد:
>> راد ومراسل:
>> يتحدثون عن كيفية إفلات الرجل
بجريمته اغتصاب فتاة صغيرة.
♪ ♪
>>
المغافي: قابلت شابة طلبت أن تُدعى منى.
تقول
إنها فقدت عذريتها في زواج المتعة.
من
أجل سلامتها ، الممثلة تتحدث بكلماتها.
>> منى (مسرحية):
>> المغافي: تقول أن الرجل أخذها
لرجل
دين في الكاظمية من أجل زواج المتعة.
كانت تبلغ من العمر 14 عامًا فقط.
لم يعرف والداها شيئًا عنها.
>> منى (مسرحية):
>>
المغافي: لذلك عرف الشيخ أنك عذراء.
المغافي: منى تم تربيتها من قبل مفترس جنسي
بمساعدة رجل دين.
لكنها الآن تخاف أكثر من عائلتها.
>> منى (مسرحية):
♪ ♪
>> المغافي: سيد رعد وافق على التصرف
زواج
المتعة مع فتاة تبلغ من العمر 13 عامًا.
لكن هل سيخوضها بالفعل؟
عرض رجل
الدين الآن إجراء الحفل في سيارة أجرة -
عبر الهاتف - بحوالي 200 دولار.
لم يطلب مقابلة الفتاة شخصيًا
أو التحدث مع عائلتها.
>> في
الأساس ، كانت زميلة أخرى لي ، في الفندق.
وعندما يرن على الهاتف ، زميلتي ،
كانت على طرف آخر من الهاتف ،
وكانت مستعدة للإجابة.
>> راد:
>> لا
أعتقد أن هذا الزواج سيكون بهذه البساطة.
والسؤال الوحيد الذي
سأله عنها: ما اسمك؟
ويبدأ في إجراء
الحفل دون أي سؤال.
>> راد:
>> المراسل الصحفي 2 (عبر الهاتف):
>> RAAD والمراسل 2:
>> راد:
>> المراسل الصحفي 2:
(مراسل 1 الردود بالعربية)
>> راد:
(يتحدث بالعربية)
♪ ♪
>>
المغافي: رسل يقول ذلك منذ ذلك الحين
زواج المتعة الأول ،
أجبرت
على العمل لدى رجل الدين الذي قادها.
لن تخبرنا باسمه ،
فقط أن مكتبه في الكاظمية.
>> الرسول (مسرحي):
>> المغافي:
تقول إنها أُجبرت على القيام بأكثر من عشرة أشخاص
الزيجات المؤقتة.
>> مغافي:
>> الرسول (مسرحي):
♪ ♪
>>
المغافي: كنا نسمع الآن من مصادر متعددة
أن بعض
رجال الدين كانوا يستخدمون زواج المتعة
لقواد النساء والفتيات.
أردنا معرفة
ما إذا كان رجال الدين الذين صورناهم سراً
كانوا يفعلون هذا.
اتصل مراسلنا بالشيخ سلوي.
>> سلوي (على الهاتف):
>> المراسل:
>> سلوي:
>> سلاوي ومراسل:
>> المراسل:
>> المغافي:
قال لمراسلنا إنه يمكن أن يعرضه عليه
اختيار
النساء في العشرينات والثلاثينيات من العمر.
>> سلوي:
♪ ♪
>> المغافي: العودة إلى الكاظمية ،
طرحنا نفس السؤال على سيد رعد.
هل سيوفر امرأة؟
>> المراسل:
>> راد:
>> المغافي: أردنا طرح مزاعمنا
لرجال الدين الذين صورناهم.
لكن
كان من الخطير جدًا القيام بذلك شخصيًا.
لقد اتصلت بالسيد رعد من لندن.
(رنين الهاتف)
>> (على الهاتف): مرحبًا.
>> المغافي: مرحبًا ، السلام عليكم.
(رعد يتحدث في الهاتف)
>> راد:
>> مغافي ورعد:
(أصوات طنين الهاتف)
>> المغافي: أقفل الخط.
♪ ♪
كما
اتصلنا بالشيخ سلوي ، لكنه لم يرد.
اتصلنا بأكبر رجل دين
شيعي في العراق ،
آية الله العظمى السيستاني.
ورفض إجراء مقابلة ، لكنه رد في بيان.
"إذا كانت هذه الممارسات تحدث
بالطريقة
التي تقولها ، فنحن ندينهم بلا تحفظ.
لا
يجوز الزواج المؤقت كأداة لبيع الجنس
بطريقة تستخف بالكرامة
وإنسانية المرأة ".
قال
إن الانتهاكات التي رأيناها كانت تحدث
"لأن السلطات لم تكن تطبق القانون".
تواصلنا
مع الحكومة العراقية في عدة مناسبات
ليسألهم لماذا لم يتخذوا إجراءات صارمة
على زواج المتعة المسيء ،
لكنهم رفضوا تقديم أي شخص للمقابلة.
وقال متحدث لـ "فرونت لاين"
"إذا
لم تذهب النساء إلى الشرطة مع شكواهن
ضد رجال
الدين ، من الصعب على السلطات التصرف ".
♪ ♪
لكن بالنسبة
للعديد من الشابات في جميع أنحاء العراق ،
ليس هناك أمل في العدالة.
لا يزال رسل يعمل لصالح رجل الدين.
إنها تشعر أنه ليس لديها خيار آخر.
>> الرسول (مسرحي):
♪ ♪
>> لمعرفة المزيد حول هذا البرنامج
وغيره من برامج "Frontline" ،
قم
بزيارة موقعنا على pbs.org/frontline.
♪ ♪
"الأطفال
الذين وقعوا في القمع" لفرقة فرونت لاين
و "تجارة الجنس السرية في العراق"
متوفرة على Amazon Prime Video.
♪ ♪